[Música]
olá bem-vindos ao papo na arena seu
podcast semanal onde a gente indica e
troca ideias sobre conteúdos que a gente
leu ouviu assistiu sempre trazendo uma
visão de produto PR discussão eu sou
Artur Ainda tô meio sem voz por causa da
comemoração dos meus 33 anos 33 em cada
perna
né e eu sou a Alegre que essa semana tem
um dia menos tem um feriadão aí pra
gente cur e no programa de hoje a gente
vai falar sobre o que muda nas
responsabilidades de uma posição Senior
pra liderança quando a gente tá falando
em produto vale a pena gastar tempo
mensurando tudo rapaz é polêmica hein
dica de blog bacana para melhorar seu
product sense e TS
polêmicos polêmicos Bora lá bora bora
antes de jabazinho que que temos aí essa
semana para avisar Nossa audiência
qualific bom vai rar o último curso do
ano da prc arena no dia 25/11 vai ser
online ao vivo vai ser o curso de prod
doops com o Dudu eh a gente teve um esse
final de semana foi show e né a gente
até postou já lá como foi blá blá e vai
ter mais um dia 25/11 essa vai ser a
edição online para fechar a régua do ano
Mas ano que vem tem mais e nos no na
descrição tem aquele descontinho Maroto
de sempre né Agora sim Bora lá pra pauta
Bora
[Música]
lá o primeiro conteúdo é o artigo do
David getty ele é product Lead na Bridge
Maker e o título é navigating the
transition for a Senior to a Lead
product Manager e ele comenta no artigo
sobre as diferenças da atuações de um PM
sor versus do tipo um um líder de
produto nos seguintes tópicos Como é o
dia a dia como que é a parte de
estratégia como que é a relação com com
eh relação ao feedback comunicação
aprendizados a saúde do time né o team
Health e e mais alguns alguns tópicos e
eu quis trazer esse esse conteúdo porque
bom estando numa posição de liderança já
há um bom tempo inventando bastante
gente também fazendo essa esse move são
assuntos que são acabam sendo
recorrentes um pouco no meu dia a dia
assim e que essa transição essa primeira
transição ela é sempre um pouco mais
complexa ela é [__] filho por mais que
você tenha do tipo a a nasceu para ser
líder nasceu Ah cara tem um monte de um
monte de problema nessa E como eu sei
também né que o meu querido amigo
pequeno grande
AX já passou por isso também pra gente
bater aquela prosa aqui sobre isso E aí
aí queira como foi para você essa essa
transição é Passei mais recentemente que
você inclusive né foi tipo tem menos
dois anos aí e cara é igual eu brinquei
é [__] velho tem um um texto do rord que
eu gosto que ele fala um pouco sobre
essa transição a gente bota o link aí
nos comentários mas eu acho que o resumo
é o que te trouxe até aqui até ser um
bom Senior PM que é candidato ali e é
promovido por posição de liderança não
vai ser o que vai te levar a ser um bom
Líder tipo são Skills diferentes e São
coisas que muitas vezes você não foi nem
exposto ainda e e vai ser tudo novidade
sabe e vai ser muito incômodo velho é
muito muito incômodo eu lembro das
minhas discussões com a Alice né que era
minha líder na época e era bem isso eu
às vezes eu chegava para ela no ano ou
an e falava [__] Alice tá [__] não
sei que e a gente discuti sobre as
coisas que estavam acontecendo e ela
falava velho é natural você tá sentando
numa cadeira que é desconfortável que
você não tava não tava acostumado a
fazer antes então você vai ter essas
dores mesmo naturalmente e com o tempo
você vai se habituando e foi realmente o
que vai acontecendo então tipo começa
muito com vários anom anons né coisas
que você não sabe que você não sabe e
com o tempo você vai descobrindo Ah tá
isso aqui eu vejo que é um GAP isso que
eu tenho isso daqui não é um é algo que
eu consegui já eh em alguns poucos meses
resolver então aí você vai descobrindo
Tipo o que que eu não sei que que eu sei
que que eu preciso evoluir mas eu acho
que a parada mais estet é essa é muito
diferente do dia a dia como um PMC sabe
e eu sinto que normalmente a gente não é
preparado para isso para fazer essa
transição que acho que acontece até
muito com engenharia você pega um
engenheiro que é bom para [__] você
bota ele numa posição de Engineering
Manager de Tech Lead E aí você perde
você perde de um bom Engenheiro e você
ganha um péssimo Manager às vezes né em
em produto eu não acho que é tão
diferente disso não acho que acontece
também Total essa coisa de de perder um
acho que é pô cara acontece o mesmo em
produto para falar real e uma outra
coisa também que nesses anos eu tenho
percebido muito que tem a galera que
quer ir pro principal né ah não vou ser
principle e não sei o qu que é um cargo
relativamente né novo aí e etc mas pelo
menos na as minhas experiências todas as
empresas onde eu trabalhei que tinha o
cargo de principal Em algum momento ele
acabava do tipo precisando ser Manager
tá ligado eh e voltava tipo a fazer a
fazer isso sabe E aí naturalmente talvez
com alguns Alguns gaps a mais assim mas
é no no artigo ele fala muito sobre Cara
o que que muda no dia a dia né se
primeiramente eu tô muito acostumado no
dia a dia tô muito acostumado quando eu
sou p tô muito acostumado a olhar os
números tanã aliar para um time e etc e
a partir do momento que migra para uma
posição de liderança os números
definitivamente são uma coisa que você
vai vai se manter ali olhando né O Bom
dia métricas aí que eu que eu vivo
falando mas que o seu escopo passa a ser
muito mais amplo de saber como que não
só como um parafuso tá funcionando né
Mas como que a roda tá girando como um
todo é é total você ter visão do tudo
começar a olhar para coisas que você não
olhava antes tipo seja vai depender
muito da empresa né mas às vezes você
vai est olhando num escopo ali menor de
uma tribo ou às vezes vai est olhando no
escopo muito maior da empresa inteira
dependendo tipo principalmente no
momento que a gente tá agora né de
redução de recursos e tal então além das
Skills de liderança mesmo que você tem
que adquirir Às vezes tem uma Skill de
negócio que você vai ter que adquirir
também que às vezes como um PMC tipo não
acho que um PM deveria chegar ao nível
de ser chamado de PM sor sem já ter um
bom conhecimento de negócio ali Esse é
um ponto muito importante que acho que a
gente vai falar um pouquinho no quarto
bloco
né mas mas à o nível da discussão muda
também né Às vezes você discutia negócio
num escopo específico ali bem centrado
na área que você cuida e p agora você
vai discutir negócio com outras
diretorias num escopo maior de empresa
então e tem essa dificuldade e cara tem
as dificuldades bobas do dia a dia que
às vezes as pessoas não falam que é tipo
você vai deixar de ser convidado pros
cafezinhos dos PMs mano porque você
agora é líder agora você vai passar a
ser o assunto do cafezinho né exatamente
você deixa de participar da rádio peão
velho que é tipo a sua rádio peão às
vezes viram os outros líderes ali que é
uma rádio peão diferente então eu até
quando eu virei Líder eu juro para você
essa foi uma dor real assim de tipo eu
passei a falar [__] mano eu não tô Essa
não é mais a minha galera tá ligado a
minha galera não me quer mais com eles
obviamente ali no no nível profissional
né se sem levar pro pessoal E aí foi
muito passar a contar com os outros
líderes do mesmo nível Então os líderes
de engenharia principalmente ali mesa
que é um brço meu para ser esse Padre
tipo até para chorar as Pitangas e tipo
mano tá muito difícil eu não sei o que
que eu tô fazendo aqui e a sinome do
impostor batia [__] também de tipo era
bizarro porque era aquela coisa pô eu
era um bom PM que é o que eu falei pô
para você chegar ao nível de ser cotado
para pegar uma posição de liderança
normalmente você tá fazendo bom trabalho
é aquela coisa de você ser o aluno
estrelinha da sala e aí você muda de
série E você começa a se sentir o burrão
tá ligado que você não sabe mais nada
você fica ali [__] mano tipo sei o
que que eu tô fazendo aqui que é natural
de novo é o que te trouxe até aqui não é
o que te vai te levar até ser um bom
Líder Então tem um pouco de reaprender
mesmo das Skills é você deixou de ser
uma pessoa Sênior um contribuidor
individual sênior para virar um líder
Júnior Então lembra quando você foi um
IC Júnior agora você é um líder Júnior é
isso você tem que aprender muitas coisas
do zero sabe cara você falou que eu
fiquei me lembrando aqui de momentos que
eu passei por essa transição e eu tenho
são engraçada é porque eu fui ser líder
quando eu era muito imaturo ainda eu
tinha sei lá 25 anos ainda e tal foi
inclusive quando a gente se conhece eu
né Depois eu voltei a ser líder alguns
anos depois do tipo para aí sim do tipo
já tendo um pouco mais de experiência já
tendo vivenciado já tendo identificado o
que que eram as minhas fraquezas assim
que que até então não tinha não tinha
parado para ver e pô is Esse é um outro
processo muito importante também né que
eu vejo que a partir do momento que você
assume uma posição de liderança Acontece
muito mais que é os feedbacks dos seus
pares eles são mais Dolorosos Mas eles
são mais assertivos Talvez seja a
palavra eles são mais do tipo cara essa
parada aqui você não tá mandando bem do
tipo e não sei qual que vai ser a melhor
palavra para isso Ou como vocês vão
entender mas assim é menos floreado é do
tipo acho que tá todo mundo sem tempo
para perder tá ligado Então rola eu eu
pelo menos senti o na primeira vez que
eu fui Líder eu senti esse baque para
caramba de Caraca velho os caras aqui
nem me dão Bom dia a galera nem me dá
bom dia e Lógico que dá bom dia mas você
já levava os as chapadas assim né tipo
que quando você é um IC é um processo
mais diferente né você tem momento blá
tipo tem que ter um pouco mais de
cuidado naturalmente E aí também tem
essa separação né porque a maneira como
você vai dar o feedback pros seus pares
é diferente de como que você vai dar
pros seus liderados né pros seus agora
liderados né totalmente a a sua palavra
passa a ter um peso que antes não tinha
isso é é bizarro também você não pode se
comunicar da mesma forma que você se
comunicava antes achar que o que você tá
falando o que você falava antes como ser
é a mesma coisa você falar como l e cara
coisa Às você vai fazer uma reclamação
de uma coisa com uma pessoa que até
semanas antes era seu par cara você
fazendo a mesma reclamação como líder é
completamente diferente as pessoas
percebem de outra forma tem um peso
diferente e a gente não se liga essa
parada feedback que você falou eu não
tinha me ligado mas agora que você falou
realmente é real Mas eu sinto que tem
uma parada que é eu acho que o
conhecimento é mais transferível no
sentido de que por exemplo a liderança
ela tem mais elementos em comum
Independente da sua disciplina Então
você ser um líder de de Tech você ser um
líder de produto você ser um líder de
design você ser um líder de operações eu
acho que tem aprende tem muita coisa
compartilhada entre eles que é diferente
às vezes de você ser um PM recebendo um
feedback de um desenvolvedor do seu time
ou de um designer do seu time que às
vezes ele tem menos noção do que é o seu
trabalho ou do que é fazer um bom
trabalho como PM ali e em liderança não
eu acho que existem mais Paralelos ali
Por isso que às vezes um líder de
engenharia consegue te dar bons
feedbacks ali de Como melhorar como
líder porque liderança ali o o Pablo
falou isso um pouco no nosso programa né
muito sobre pessoas ali como lidar com
pessoas e tal então essas coisas são
mais transferíveis
total tô pensando aqui passar uma noite
falando sobre né pois é pois é não tem
bastante coisa falar sobre isso e acho
que uma outra parada também que para mim
foi isso que você falou de a sua palavra
passa a ter um outro poder né uma outra
força cara no meu princípio eu senti
muito isso assim só que eu nem percebia
sabe porque eu continuava eu também não
foi receber feedback de outros líderes
que eu percebi isso não percebia também
E aí cara eu via que a galera tava tipo
arre regalava o olho né ainda era época
de presencial etc tipo Caraca Beleza
agora vamos ter que parar para fazer
isso qu tô falando e e a virada de chave
para mim foi isso um receber feedback do
próprio time porque também Essa é uma
das coisas que muda a frequência como
que você dá e recebe feedback pros seus
Líder pros seus liderados para mim essa
foi uma grande virada de chave assim a
partir do momento que eu consegui
incluir isso muito mais rtin
rotineiramente no meu dia a dia para mim
isso passou a a ser o o que eu vivo
falando do ciclo de produto mas também
no ciclo de liderança né para você do
tipo pegar receber e atuar e dar
feedback que evoluir e testar e ver que
melhorou ou não de ter isso contínuo né
mais frequente então e também saber
separar o que que é beleza vamos ter um
feedback aqui do contexto do produto né
saber como que tá as métricas etc um
feedback de comportamento feedback de
carreira feedback de pois isso é outra
coisa importante para separar também mas
isso foi uma parada que eu que eu senti
muito assim e aí uma das paradas que eu
comecei a fazer sempre é bom quem já já
trabalhou comigo sabe disso é ó eu dou o
disclaimer antes ó Isso é isso é o top
Down ou isso é é só o que eu acho tipo é
só a minha opinião Bora vamos discutir
mas eu quero dar minha opinião também é
você tem que deixar claro de tipo quando
é gente eu não estou dizendo que é para
vocês falar fazerem isso é tipo eu só tô
dando Pitaco aqui tirando do dataq as
coisas aqui que que acontece e quando
não é mano Acho que só uns pontos aqui
para fechar também para não estender
muito acho que como dica né [__] tô
nessa posição virei líder e agora acho
que a primeira parada que qualquer
pessoa que era PM deveria focar separ é
gestão de pessoas que é uma coisa que a
gente não faz normalmente né como PM a
gente faz aquela liderança indireta ali
do time e tal e cara o ser humano é [__]
a gente fala aqui que o usuário é [__]
normalmente nos podcast mas o ser humano
ele é difícil para [__] velho tipo
cada semana ele vai surgir com o negócio
que você nem tá imaginando e ele vai
botar na sua mão no one on One E você
vai ficar tá aí que que eu faço com isso
e cara eu passei por tipo alguns onans
assim que era Obrigado por trazer isso e
era muito legal que eu tinha uma relação
muito transparente ali com os meus
liderados eu não sei o que fazer com
isso que você me falou agora bora
conversar amanhã ou daqui uns dois dias
sobre isso que eu vou ver o que que eu
posso fazer aqui e resolve Então eu
também era transparente com eles de tipo
estão começando a fazer isso gente eu
não vou ter todas as je ostas nesse
momento Então bora bora fazendo isso
junto então acho que gestão de pessoas e
também que tipo você ir pra linha de
liderança não é um caminho sem volta de
tipo tem você falou de ser principle e
tal muita gente às vezes pensa Pô vou
virar Líder não sei bem se é o que eu
quero mas se eu for eu não tenho como
voltar e ficar pegado no salário ou no
cargo num status coisas do tipo cara tem
volta e é muito bom quando você volta a
ser um contribuidor individual depois de
passar por uma posição de liderança
porque você vira um contribuidor
individual muito melhor você sabe como é
tá do outro lado da mesa você vai saber
ter conversas melhores com outros níveis
da empresa ali então te ajuda a se
tornar um EC melhor então eu super diria
que você é contribuidor individual tem a
oportunidade de virar líder e você não
sabe se você quer ser líder pô
Experimenta porque eu acho que mesmo
depois se você quiser voltar a ser
contribuidor individual seja na sua
empresa ou em outra empresa você vai ser
o EC melhor do que você era antes por já
ter tido essa vivência massa massa e
também deixar aqui os meus as minhas
coisas com com relações um organiza seu
sua semana cara organiza sua semana essa
talvez co como PM também p não como PM
Também é lógico mas como líder é é tipo
três vezes mais importante talvez porque
cara você precisa do tipo o seu contexto
vai ser muito maior você precisa est
ligado em Muito mais coisa você precisa
estar passando o contexto para muito
mais pessoas com muito mais frequência
Então para mim é eu gosto sempre de
falar cara organiza sua semana o segundo
é cara manter esse loop de feedbacks
assim como você faz quando você é pm
para saber do seu produto o seu produto
agora a partir do momento que você passa
Líder é meio que você cara você e seu
time passam a ser um produto também E aí
para isso além de organização semana
cara separar o beleza mantém o ciclo de
feedbacks e etc lógico dependendo do
time você vai ter uma parada vai ter que
ter mais passado dependendo da
quantidade de pessoas que você vai
liderar e tudo mais mas separar o que é
feedback do produto momentos para você
discutir o que que é beleza os números
do produto sei lá o que que tá rolando
com o produto o que que vai priorizar o
que que não vai versus feedback
comportamental carreira e etc a gente
cai muito na falácia de Ah beleza a
gente tem One a one aí só fala de do do
das dos fogo que tá pegando E aí cara
deixa para depois deixa para depois
deixa para depois de carreira aí estour
um monte de coisa aí já é tarde sempre
vai ter bucha pegando né mano se você
nobra isso sempre vai ter merda
acontecer no coisa do trabalho para
conversar vamos dizer assim exato e esse
é um outro papel do líder também né cara
Enxergar se quando tá o incêndio tá
muito tem alguma coisa seja o time tá
muito um um ou alguns times estão muito
sobrecarregados como fazer o split disso
e etc pensar mas enfim isso e acho que a
última coisa cara é manter os
stakeholders agora os stakeholders são
se você passa a ser um stakeholder
também né então é isso como que você
você é quem é xingado agora você é o
assunto do
jantar então passa a Como que você um
tem a sua rede de apoio ali dos dos seus
pares provavelmente e também essa
relação com o seu provavelmente com o
seu com a sua liderança também de como
que você tipo pega os inputs para também
conseguir ter essa essas coisas que a
gente tá falando com os outros níveis
para cima também mas e Lógico não vou
nem entrar muito no detalhe mas é a
importância de você ter a mesma
comunicação do tipo ter a mesma
feedbacks e etc com seus stakeholders
também com seus PA é como que você pega
os insumos para ser a mesma mensagem que
todos vocês vão passar pras camadas de
baixo então para não Ah beleza negócio
tá aqui puxando os números a gente
precisa melhorar os números só que aí
vai lá você bota mai chicote no time PR
de produto e aí a pessoa que é a
liderança do tipo Tech lá passa uma
outra mensagem a de design passa uma
outra mensagem de operações pass
mensagem e aí vai causar o caos no time
porque cada um vai est com um
direcionamento então quanto mais
alinhado e na mesma página está essa a a
sua camada cara gaste tempo nisso porque
o restante vai ser muito mais prático e
o contrário também é verdade né Como que
você faz a mensagem de baixo chegar em
cima alinhada porque quando você vira
uma liderança você é o que a gente chama
de Middle Manager né então você tá ali
no meio entre as lideranças superiores a
empresa se level e tal e a galera de
baixo e c Então você vai tá sendo essa
ponte entre cima e baixo a mesma coisa
que pode acontecer de cima para baixo
pode acontecer de baixo para cima das
vezes produto tá falando uma coisa pra
diretoria Tech tá falando outra
operações tá falando outra e a mensagem
tá desencontrada ali e e você como meid
Manager tem que tá alinhado ali com seus
pares também para para garantir essa
consistência É isso
[Música]
aí o segundo conteúdo de hoje foi
escrito pelo Jason Cohen que é cio na WP
e founder da Smart Bear E ele fala sobre
métricas que não podem ser medidas nem
em retrospecto que é literalmente o nome
do post só que em inglês a gente vai
botar o link aí para vocês acessarem não
fala aí fala fala aí sua pronúncia em
inglês é muito bonit Fala aí cara fala
aí você falou que eu falo alto em inglês
mas não que minha pronúncia bonita essa
é novidade vai lá vai lá nome do P é
Matrix that cannot even be measured in
retrospect tá bom ah olha só [__] que
pariu
E aí no post né ele dá alguns exemplos
dessas métricas então coisas que ele
fala eh Impacto de uma só feature em
receita receita da empresa como tudo de
como mudanças incrementais em chne São
difíceis de você mensurar e até algumas
coisas menos produte iras tipo o impacto
da cultura e valores da empresa no Roy e
a gente já falou aqui algumas vezes né
sobre essa coisa de você não precisar
medir tudo de você entender o que você
quer impactar de fato quando você for
medir mas acho que a gente nunca falou e
eu acho que pouco se fala sobre coisas
que não dão para medir de fato que são
muito difíceis de medir como tudo e
lendo esse texto Eu acho que isso vai
bem de encontro com uma coisa recente
que eu tenho visto em mais lugares sendo
falado dessa coisa do PM querer ter
muita validação para tudo sabe querer
ter 100% de certeza que algo vai dar
certo para fazer e não confiar no
próprio senso para tomar decisão eu tava
ouvindo hoje o podcast do Len com uma
menina da latitude que trabalhou no
Duolingo e ela tava falando sobre coisas
que eles fizeram no Duolingo de uns
experimentos e ela falou cara a gente
não tava fazendo um bom Dog fearing lá
na época porque se a gente tivesse usado
o produto a gente teria visto que não
fazia sentido aquilo que a gente tava
botando um experimento no ar para para
tentar validar sabe aí ela fala sobre
isso como Às vezes a gente quer ter 100%
de certeza faz mais uma análise mais uma
pesquisa e a gente confia pouco no nosso
próprio senso de produto ali que a gente
vai falar também no no bloco três e eu
queria ouvir sua opinião Artur voltando
para papo de liderança né porque você já
é líder há bastante tempo cargo de
diretoria e tal e como diretor de
produto Você é uma das pessoas que tanto
deve cobrar do seu time quanto ser
cobrado dos dos outros diretores e do
resto da sueza sobre o ry de produto
qual que foi o impacto dessas coisas que
vocês estão fazendo por que que vocês
vão fazer isso Qual que é o payback E
como que você enxerga tipo essas paradas
que cara é difícil de medir e não dá
para dizer ah isso aqui foi o que levou
Esse aumento aqui sabe é é o tal da
causalidade Versa correlação né cara
esse é um outro um lance que Inclusive a
gente fala disso no curso de prod office
e pô é uma parada que eu desde de sempre
eu sempre curti muito muito falar assim
e com essa parte de com relação a beleza
a gente não precisa mensurar tudo e isso
é natural assim mas você tem que ter o
que eu sempre digo também nos Episódios
alguma conta de padeiro tá ligado e é
isso velho tipo e eu acho que isso vem
acontecendo há muito tempo na área
porque para ter o meio termo as pessoas
ou vão pro zero ou pro 100 não não
existe o meio termo né na verdade aí
tipo Beleza não tem nada beleza agora a
gente vai mensurar tudo aí do tipo
Caraca tá mensurando tudo cara tá
atrasando as paradas as entregas etc
beleza vamos mensurar m e sim cara eu
acredito muito na no aspecto de você de
novo não precisa ter tudo mensurado às
vezes é isso assim você tá com tantas
iniciativas cara que pô o tempo que você
vai e ele até fala isso no artigo né
tipo de o tempo às vezes que você quer
mensurar alguma coisa no retrospecto vai
ser o tempo das pessoas que vão estar
ali fazendo isso vai vai valer mais a
pena do que você só do tipo né tá ligado
e sim tem momentos que é assumir velho
assumir alguma alguma parada e bora lá
eu lembro muito na época da instacarro
quando a gente começou e sempre tinha
muito esse lance de ah a época de quando
começou a falar muito sobre teste AB e
etc né que era Ah não a gente tem que
ter coeficiente estatístico para validar
uma parada aí a gente tem tinha os
acordos e eu cheguei pros outros
diretores falei olha galera o nosso
princípio é que vai ser velocidade não
vai ser porque se
é então assim a gente vai criar um um um
ciclo de produto aqui onde a gente
consegue testar tanto que mesmo se uma
tiver boa agora e estaria ruim na
próxima semana a gente vai est testando
outra coisa que provavelmente vai deixar
isso melhor e deu certo a gente Aumentou
a conversão para caramba aumentou GMV
aumentou tudo um salve pro Luca aí para
toda a galera lá da instacar que
trabalhou comigo lá na época então eu
vejo muito isso assim cara tipo e do
outro lado a parte do que você a
pergunta Inicial que você me fez aí
sobre tá bom Como que eu consigo a
cobrança pelo Roy Sim esse é um papel
que aí eu até discordo um pouco do que
ele falou no no artigo que é de alguma
maneira você precisa conectar as coisas
e é possível e é possível eu falo isso
pô há anos de que tipo é possível você a
mexida no botão você tá conectado isso
com o business e saber mais ou menos o
quanto isso pode afetar ou não sabe e
mais uma vez pode não ser a única coisa
e eu acho que quanto mais a pessoa de
produto começa a fazer essas conexões
mais ela vai um começar a ter desapego
que é outra parada super importante né
que a gente fala pouco também sobre isso
que é teu desapego de Que beleza não
preciso ter a parada mais complexa eu
não preciso ter a parada mais perfeita
aqui o fluxo mais perfeito mas vamos
vamos ter essa Cadência aqui Vamos
conectar isso com o business e a outra
coisa eu esqueceu Ah eu acho que é
possível mano mas eu sinto que muitas
vezes existe um certo misticismo
corporativo aqui de você querer dizer ah
não Essa paradinha essa mudança do botão
aqui sozinha ela trouxe 30% a mais de
receita aqui que é eu acho que é um
pouco essa parada que ele fala sabe tipo
cara não é que não dá para você medir é
que às vezes é muito difícil você isolar
as coisas é eu eu sinto que muitas vezes
a galera quer cobrar de tipo ah não você
tem que me dizer essa parada no seu Road
map sozinha qual que vai ser o impacto
dela aqui pra empresa e você ignora que
tipo o seu próprio time vai estar
fazendo n outras coisas ali que às vezes
vão estar subindo junto outros times vão
estar fazendo n outras coisas que estão
subindo junto tem todo um contexto macro
que você não controla que tipo é é o
clássico você já deve ter visto milhões
de vezes que é cara um número sobe 15%
de uma semana paraa outra e ninguém Fez
absolutamente nada de difer diferente
nada nada nada tudo continua igual ali e
na semana seguinte Volta Para onde
estava antes e também nada mudou sabe
então eu acho que essa é a parada aqui
de você tentar isolar muitas coisas vão
ter cenários Onde você consegue fazer
testes a b tipo super controlados que
você isola e e é isso você consegue dar
certeza ali não é o cenário de 90% das
empresas tá ligado que nem tem esse
volume nem esse ferramental tão acurado
assim para isolar as coisas é mas aí a
gente entra em dois pontos um é o que eu
disse é é possível mensurar e fazer a
coisa se é necessário em toda a coisa
que você faz é diferente e isso conecta
com a outra parada que é correlação
versus causualidade que é é é isso assim
é o quanto mais a gente consegue falar
menos depende vai depender do nível de
maturidade da companhia do nível de
maturidade de n coisas mas é isso né No
final das contas é quanto menos depende
você consegue falar talvez mais você
consegue conectar isso E aí mais uma vez
isso entra na Cultura se isso não é
parte da cultura ou a empresa ainda está
caminhando para ter uma cultura mais
relacionada com isso cara vai ser uma
parada que vai ter esse puxando um lado
pro outro mesmo é é só é eu acho eu acho
que o que você falou é o deveria é que é
a parada tá ligado do tipo mano você tem
uma tela que tem um qu Action que você
quer que a pessoa faça uma ação [__] o
c Action tá abaixo da primeira dobra
você precisa dar dois três Scrolls para
chegar mano você não precisa da maior
pesquisa do mundo teste de usabilidade
para [__] teste AB para saber que vai
ter vai ser melhor você meter essa [__]
na primeira dobra tá ligado é tipo é
isso é isso é product Sens tá ligado
você esse olhar e falar então acho que
esse tipo de coisa é esse Eu vou até
mandar agora um salve pra Loren e pro
Edu que a gente trabalhou junto tanto na
iuse quanto na na temb que a gente
falava parado que era as obviedades não
óbvias né que cara tem coisa que Putz e
E mais uma vez eu acho que isso depende
muito da maturidade dos times porque
Quanto Mais maduro mais mais você já
passou por um monte de cagada e você tá
falar assim mano Bora vamos fazer só
vamos você vê que as coisas se repetem
né Tipo a gente já tem um tempinho de
trampo cara você vê que os problemas às
vezes eles mudam de casa mas eles são
iguais sabe então você consegue tomar
decisões ali mais R of T É e tem outros
que é tá bom feito é melhor que perfeito
velho tipo é o que a gente tem Vamos com
o que a gente tem porque a gente ainda
não tem maturidade paraas outras paradas
tá ligado Então mas eu acho que é isso
Quanto Mais maduro menos você se apega
porque acho que isso é natural de
qualquer profissão quanto menos maduro
você é profissionalmente Ou seja você
tem menos repertório menos experiência
você vai querer se apegar alguma coisa
naturalmente essa coisa pode ser a
teoria normalmente né E principalmente
em produto ah essa coisa que você vai se
pegar ou é a teoria ou é a uma pessoa
que fala sobre aquilo Uhum E aí é isso
você a pessoa que você tá seguindo fala
muito sobre não tem que fazer um
processo não sei o que não sei o que e
você tá ali ainda cru de referências
Provavelmente você vai falar não porque
eu aprendi que tem que fazer assim é
igual cozinhar né mano quando você não
sabe cozinhar você vai seguir o livro de
receita a da letra quando você a aí você
vê sua avó fazendo você vê sua avó
fazendo que ela dá um tapa na hora que
você vai pegar não pera aí deixa eu
mostrar aqui que é x g ela fala XG o
caramba deixa eu colocar aqui é um
punhado né é exato então
para mim cara no final das contas volta
no que a gente falou um pouquinho no
primeiro bloco e que a gente I falou um
pouco em outros episódios que é um
alinhamento e o combinado não sai caro
tá ligado E aí quando E aí é o papel
mais uma vez da liderança assim porque
uma coisa é a liderança fala assim
galera a gente não tem todas as
informações Está ok é mais o negócio
agora a gente ir por aqui e bora eu tô
comprado com isso vou passar essa
mensagem para cima e a gente vai
adaptando pro que fizer sentido e outra
coisa é beleza você tem a a a liderança
é omissa E aí naturalmente a porrada tá
chegando na nas camadas de mais baixas e
naturalmente elas vão se apegar alguma
coisa para para tentar tipo pegar menor
cenoura ali Exatamente isso e dentro ia
votar só no negócio que você falou
rapidinho né de referência e tal é um
negócio que não sei se vocês falam até
hoje mas vocês falavam na época que eu
fiz o curso do Arena que é do cinto de
utilidades do PM ali que é com o tempo
você vai ganhando mais coisas pro seu
centro de utilidade e cara leitura ouvir
eh assistir coisa muito do que a gente
traz aqui nesse podcast acho que é um
pouco desse nosso objetivo né de dar
repertório pras pessoas enquanto a gente
enriquece O Nosso repertório aqui com as
coisas que a gente consome também trazer
um pouco mais de repertório pras pessoas
para [__] às vezes vocês se botarem numa
situação [__] é isso cara lembro que eu
ouv essa parada no podcast tenho essa
referência aqui que eu não tinha antes
sabe que é um negócio que eu faço o
tempo tempo todo mano eu vivo mandando
[__] eu li esse negócio aqui que eu acho
que encaixa nessa situação dá uma olhada
e a partir daí você vai conectando com
outras coisas e abrindo sua mente e
fazendo a suas sinapses trabalharem né
total e por isso que a gente fundou a
prod carena inclusive aqui um salve pro
Horácio que você mandar um salve para
você
mesmo também né [__] também mas enfim a
gente criou justamente isso pra galera
discutir e trazer o repertório do nossos
contexto do contexto do Brasil porque na
época que a gente criou a PR cara Só
tinha as escolas gringa e tudo mais e o
nosso contexto no Brasil a gente sabe
que é diferente Então como que a gente
criava o produto aqui no contexto do
Brasil mesmo e por isso que a gente tem
o papo na arena eh que inclusive virou o
nome também do podcast o prod k Hero e
todas essas coisas que é criar momentos
que é o nosso lema né que é fomentar as
mentes pensantes velho a criarem
produtos melhores discutir e tudo mais e
aí só complementando pra gente que a
gente já hoje tá falando para caramba no
BL hoje as pessoas estão boas tá tá mas
uma coisa que falou Pô cara acompanhar
podcast acompanhar as paradas Eu já
falei assim todas a oportunidade gente
tem nos podcast que eu falo mas vou
falar mais uma que é vai atrás de
pessoas brother da sua área o que tão
naquele contexto ali manda seja Cara de
Pau Manda um oi sumido lá no no Linkedin
no Twitter né produto tem muita galera
que posta conteúdo também no Twitter e
tudo mais vai atrás a galera e troca
ideia tá com problema Sei lá cara meio
de pagamento [__] vou procurar que quem
é manda bem quem trabalha em empresa de
de pagamento Esse é é uma outra diga
complementar porque aí você já vai ter o
o um pouco a mais ali do que que a
pessoa tá passando mesmo né E também
ajuda a pensar que às vezes a grama do
vizinho é mais Verde mas tá todo mundo
na mesma Mesma bosta sim e vai te
economizar trabalho no fim mano isso que
o Artur falou é muito R ninguém nunca
bateu a porta na minha cara na hora que
eu fui pedir para bater um papo tá
ligado para conversar sobre eh algum
desafio e tal agora a galera é muito
aberta no geral pelo menos no mercado de
produto brasileiro aqui é não tenho
nenhum caso porque não não tenha sido
então super ajuda e a pessoa Às vezes
vai te economizar semanas meses de algo
que você ia est patinando ali e ia
lançar 300 experimentos é no fio o cara
vai dizer mano já vi isso aí centenas de
vezes não funciona desse jeito tipo faz
Essa paradinha que Essa paradinha
funciona para [__] hoje eu tava
falando só para finalizar aqui tava
contando fazendo uma análise e junto com
a pessoa de dados lá do meu time E aí eu
falei para ela mano eu já vi isso
acontecer em três produtos diferentes
ela fez uma análise ela chegou num no
Insight ali e eu falei para ela eu já vi
isso acontecer em streaming e em
ticketing e em seguro e esse
comportamento é exatamente o mesmo nas
três indústrias depois quero saber qual
que é depois quero saber qual que eu te
falo em off eu te falo em off Mas é
[Música]
isso o terceiro bloco é menos um
conteúdo em si e mais uma indicação Na
verdade o built for Mars é um bloco que
tem muito conteúdo sobre o fluxo de apps
especialmente de Banking e de e-commerce
e no final das contas isso me lembrou um
pouco do workshop de product sence que
eu fiz com o gibby bidle Né que é o acpo
da da Netflix e ele comentou muito que
uma maneira de adquirir product sense né
de evoluir nessa nessa disciplina é um
pouco isso analisando outros produtos
serviços aplicativos levantando suas
hipóteses para discutir porque que
aquilo é daquele jeito porque que
poderia ser de outro jeito e etc mas
enfim eu queria só só deixar porque pô
eles T cara mais de 100 cases lá
analisados tem um outro que muito é um
cara é um cara é um cara né tipo e tem
um outro também que é o growth design
que eles também TM vários cases e etc
vou até deixar o link aí também mas
enfim Esso é muito mais só para para ser
mais a gente acabou de falar do do lance
das Ferramentas né do do cinto de
utilidades e esse é mais um para vocês
terem no no Arsenal de vocês né pô tô
com algum problema no checkout aqui
deixa eu olhar os aplicativos tem várias
outras ferramentas vários outros sites
também que tem os fluxos inteiros de
tr00 milhões de aplicativos enfim é mais
ou menos para deixar de referência para
vocês isso Se quiserem um um texto desse
blog para começar vai no ux of Banking e
alguma coisa assim que é o primeiro push
que ele fez lá em 2016 que ele pegou
cara Acho que eram mais de 15 banc os
tradicionais e ne Banks europeus e fez
todo o processo de abrir uma conta e
fazer uma primeira transferência em cada
um tipo ele dá ux bites ali de cada
ponto é muito bom e ele refez esse post
recentemente ano passado se eu não me
engano é revisando e mostrando quem
melhorou quem não melhorou então Super
Bom e só para complementar tem uma
edição da sua newsletter Artur que você
traz umas duas ou três uns dois ou três
sites que são isso referências de ux de
design ali de Flux Eu uso direto mano
vira e mexe eu preciso pegar referência
de algum fluxo eu vou volto nesse post
da su newsletter da brilant Basic e abro
lá eu tenho que favoritar aqui para não
ter que est abrindo toda hora mas eu
pego direto então se puder deixar esse
link aí pra galera também acho que é uma
boa referência Demorou vai estar vai
estar não foi combinado esse Jab eu
realmente volto lá direto para pegar
[__] Que
[Música]
honra o nosso útimo conteúdo do dia de
hoje é um tweet de um twittero Pródigo
aqui o @arthur Close também conhecido
como co-host desse podcast que hoje no
dia dessa gravação no meio da tarde abri
meu twit meu Twitter estava lá o
seguinte post vou citar aqui é muito
louco ver o tamanho da bolha que foi
criado em produto cada papo que tenho
com c levels o discurso é o mesmo sobre
a área estar queimada entre aspas aí
dois pontos aqui e as citações que ele
traz no twit dele pessoas de produto
decoram o spar mas não sabem o número do
negócio outra citação as outras áreas
não esperam nada de produto E aí querido
Artur Castro @arthur Close eu queria
trazer esse esse seu tweet aqui pra
gente discutir porque a gente não
conversou sobre mas achei provocativo e
queria te dar mais do que 280 caracteres
para você elaborar no que você trouxe aí
ô eu Espero que essas coisas que você tá
puxando meu saco aí nesse Episódio já
falou do meu link no outro e falou agora
que fique aqui ó registrado que não foi
nada combinado tá bom porque senão vamos
ficar aí achando Nossa os cara aí eu nem
botei na as pessoas não sabem mas a
gente tem uma pauta que a gente escreve
aqui mais ou menos mais ou menos a pauta
aí que onde a gente onde a gente
compartilha os links E aí no no último
bloco eu não botei o que eu ia falar que
era para ser preso aqui então não foi
combinado tá vamos lá então né polêmica
isso é polêmica cara mas o que tá
escrito ali que foi é muito que eu tenho
percebido velho nas últimos desde que eu
decidi seguir carreira solo ali na prod
arena com dando as consultorias também e
tudo mais e pô conversando com muitos se
leveis e muitos executivos assim cara
essa é uma parada que vem muito assim
que é pô Artur estamos remontando na
área aqui porque cara a gente tinha
galera aqui que pensava só em fazer o
Discovery Infinito ou fazer o do tipo
seguir os processos e cara não sabia os
números de negócio Artur cara você pode
perguntar para qualquer pessoa lá dos
times de operações de marketing de
Finanças enfim PX que que a galera acha
a resposta padrão vai ser a gente não
espera nada de produto eh tem também o
clássico produto não entrega nada né
produto não entrega nada também tem esse
Então eu não sei velho Em que momento
isso que aconteceu mas eh eu acho que se
antigamente a gente a nossa cadeira era
já era Def na na liderança né tipo nas
discussões nas nas discussões executivas
ela tá deixando de ser cara porque por
muito por conta disso assim das pessoas
estarem de E aí pô a gente pode falar
sobre n motivos disso mas de tá muita
gente despreparada ou muito gente não
querendo fazer o básico de produto que é
se adaptar ao contexto necessário sabe
eh e isso cara Tem me surpreendido muito
que sei lá nos últimos de seis a 8 meses
aí eu já per em todas eu já perdi as
contas cara mas em todas discussões que
eu tive com executivos com cevas etc
alguma dessas frases aqui foi falado E
aí isso mais uma vez Traz essa esse
questionamento né Tipo o que que tá
acontecendo e e e o que que aconteceu
com essa bolha E aí eu acho que um dos
reflexos disso é os layoffs
definitivamente e e eu vejo muito que a
culpa nos layoffs Definitivamente acho
que tem sempre ali todo várias nunca o
avião não cai só por um motivo né não é
só porque o piloto tava com problema tem
previsão do tempo tem um monte de coisa
ali que o o avião pode ter dado um pau
monte de outras que se interfere mas é o
quanto as pessoas que foram tipo dado o
cenário que aconteceu com layoffs etc
quanto as pessoas pararam para
para refletir sobre a disciplina de
produto no geral o que que ela precisa
se adaptar o que que ela precisa mexer
sabe o que que ela o que que a gente fez
de errado nesses últimos tempos que
causou o que causou é e e do lado de
quem tá demitindo vamos dizer assim É de
fato parar e refletir custo versus
retorno né você olha ali que você tem um
time de produto que não é barato eh né E
você começa a pensar tipo tá beleza o
que que essa galera tá entregando eh de
fato de valor paraa companhia aqui e
acho que tem muito e conecta com o que
você tava falando que é dificuldade de
times e áreas de produto tangibilizar o
valor e às vezes comunicarem o valor que
elas geram pra empresa né E se
contextualizar também né cara porque não
adianta nada você chegar lá e falar ah a
gente fez tal coisa aqui mas tá qual as
outras 90% eu eu acho que eu já falei a
gente falou isso no episódio lá de
Finanças né para PMs 90% da da empresa
cara vai conversar a linguagem Universal
é dinheiros é tipo a North Star metro lá
que tá rolando tipo seja e em qual tipo
de Business Você tá é Beleza quanto que
a gente tá fazendo disso e quanto você
tá trazendo de grana pra gente e quanto
que a gente tá
gastando no fim não importa quantos
discoveries você fez ali Quantos deploys
você fez quantas features você botou em
produção no ano Tipo o que que aquilo é
quis dizer pro negócio enfim né O que
que aquilo virou pro negócio é e eu acho
que a gente não falava sobre isso por
muito tempo e mesmo agora com todas as
paradas todas essas coisas acontecendo
Eu ainda não vejo gente tipo falando
mais ainda sobre isso sabe enfim
inclusive foi F fala F eu ia falar falta
autocrítica da área de
produto cara eu eu acho que além da
autocrítica eu acho que falta
momentos para discutir isso sabe ter
mais papos sobre isso sabe tipo a gente
vai Ontem teve quer dizer né a gente tá
gravando hoje na segunda mas vai ser
amanhã mas o podcast vai publicado na
quarta então vai ser ontem Ontem Vai
acontecer o ontem no futuro do passado
pretérito perfeito aconteceu o papo na
arena presencial aqui em São Paulo lá na
juus e o tópico foi a relação de produto
com os outras áreas e Pô a gente vai ter
uma pessoa de marketing vai ter uma
pessoa de operações vai ter uma pessoa
de produto também mas é é isso assim
como que a gente é discute essas coisas
com mais frequência sabe para para ver o
lance do Repertório da adaptabilidade tá
ligado eu acho que isso tem muito a ver
com aquele post que eu fiz lá na
brilliant Basics em junho agora me
autorre referenciando
aqui senhora sobre demais [__]
que que é da maioria das empresas não
precisar de tantos PMs né Eh que para
mim cara é total isso a gente nos
últimos anos cresceu no modelo ali
cresce time de produto tem que botar
mais PM porque o crescimento dos times
de Tech tá acompanhando e precisa de
time de produto junto eh a gente
importou muito um modelo americano do
Silicon Valley nesse sentido tinha
dinheiro para [__] no mercado para
isso e e foi indo muita gente entrou no
mercado e eu fico pensando cara se muito
disso que você tá falando não é também
reflexo da Junior iação sabe do do
mercado de produto como um todo que é
muita gente entrou mano e não não tem
nada de errado nisso sabe o que talvez a
gente Dev se discutir é cara será que é
o que você falou foi uma bolha A gente
cresceu muito muito rápido como pessoas
de produto ali área de produto como um
tudo e acho que agora tão ouvindo os
reflexos disso tipo a as reflexões que a
própr as empresas não estavam fazendo
porque tinham um dinheiro infinito agora
elas começaram a fazer e olhar [__]
contratei essa galera que tá ganhando 15
20 pau aqui e tipo e agora que que eles
estão me entregando aqui para valer
esses 15 20 pau por mês sabe é e acho
que vale um um ponto aqui também que é
esses 15 20 pau normalmente é na região
de São Paulo né nas outras regiões a
gente sabe que que esse valor mas então
o veio o sonho do Ouro né o Golden Rush
lá também dis isso assim porque aí a
galera falou nossa área de produto paga
maior bem quero migrar para área de
produto aí eu vou lá faço um curso e
acho que eu já tipo decorei um insir
aqui e Vau as empresas Nossa a gente tá
precisando abrir uma nova frente aqui
para levantar mais uma rodada de
investimento traz lá a pessoa e bom E aí
virou o efeito cascato mas aí eu eu
volto nesse ponto que você falou para
mim a is da Junior iação Eu acho que é
isso e até acabei de falar isso do lance
de pô por que que a gente não tá
discutindo mais sobre coisas tipo
negócios um pouco mais a relação de
produto com os outras áreas discutindo
mais sobre Finanças discutindo mais
dessas coisas que é isso assim
naturalmente as áreas quanto mais passa
o tempo elas deveriam amadurecer as
discussões e Pô eu trabalho com produto
tem sei lá mais de 10 anos e até hoje eu
vejo discussão de Tipo pô Como que vai
escrever uma história eh qual que vai
ser o template para Sei lá o qu eh mais
uma vez não que isso não são ferramentas
úteis e que importantes pro dia a dia
Mas a partir do momento que a gente 80%
90% das discussões são sobre isso e só
sobra 10% das discussões para outra
parte a gente talvez vai ficar nesse
Limbo e vai demorar para ter ess as
autos reflexões né é eu eu acho que é
bem isso mano é como que a gente
consegue amadurecer e levar as
discussões para outro nível como área de
produto eh como todo no Brasil de novo é
Talvez um pouco do que a gente tenta
fazer aqui né Eh
trazer um pouco de de referências e
coisas do tipo mas é complicado é eu eu
acho que tipo o diagnóstico aqui é a a
imagem já tá Tá queimada Tá queimada
queimada é is que que você faz para para
recuperar tipo não não não é no vácuo
isso daqui tipo o Artur falou ah eu uso
isso de várias se levas diferentes as
pessoas conversam entre elas elas
perguntam tipo ô como é que tá produto
na sua empresa e aí a reclamação vira e
vira tipo mal onda de cara beleza talvez
eu não precise ter time de produto e e
no meu texto eu até defendia isso um
pouco tipo os founders de principalmente
Startup deveriam fazer mais esse papel
de produto por mais tempo e tal mas e é
ruim você queimar uma uma disciplina eu
não digo nem uma área porque product
Management É uma disciplina no fim sabe
é por conta disso pois é assim como a
gente já falou de agilidade E aí a área
de produto vai acab
[Risadas]
sensacionalismo isso barato é esse é
esse o título da
edição papo na Arena Episódio 15 área de
produto vai acabar e a gente segura até
o último bloco para falar disso João
cando aqui como sempre ok ok ok é
[Música]
isso
bom galera Então é isso hoje vocês viram
que a gente estava um pouquinho
empolgado perdoe-nos
ou não sei lá julgue-os a gente gosta
disso mesmo e é mas enfim se você curtiu
ou se você gostou da Polêmica
Compartilha aí com com a galera deixa
seus cinco estrelas lá col escuta até o
final o episódio ou se você não escutar
até o final coloca lá marcado como como
escutado porque aí né Ajuda nós também
eh adiciona aí nas suas playlist escuta
no seu no seu tocador aí de preferência
e segue a gente nas redes tanto no
Instagram quanto no Twitter no Linkedin
@para
@x @arthur Close comk nesse Episódio não
teve nenhuma indicação de conteúdo de
vocês mas não se esqueçam de mandar
conteúdo para nós também a gente quer
discutir mais aqui quer falar sobre o
que vocês também estão estão discutindo
aí nem falamos de ai hoje né também
nossa Pois é e o Google investiu dois
dois bilhão lá não foi na agora H pouco
dois
Bil e a Open ai agora no chat GPT você
consegue usar todos os modelos num chat
só ali o Dali com o Code interpreter
Então tá negócio quente como sempre a
galera tá trabalhando isso é isso ah e o
mess ganhou mais uma bola de uma bola de
ouro é isso mais uma terça-feira comum
na vida de Lionel Messi exato E mais uma
vez mais um uma terça mais uma
segunda-feira comum no no papo na arena
também que a gente falou de futebol de
ai e falamos um monte de baboseira aqui
para todo mundo então é isso aí é isso
até semana que vem até valeu
[Música]
valeu